{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\froman\fprq2\fcharset0 sans-serif{\*\falt Arial};}{\f5\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f6\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC;}{\f7\fnil\fprq2\fcharset0 Lohit Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red34\green34\blue34;}
{\stylesheet{\s0\snext0\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\sb0\sa0\ltrpar\hyphpar0\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052 Normal;}
{\*\cs15\snext15\rtlch\alang255 \ltrch\lang255\langfe255\loch\cf9\lang255\ul\ulc0\dbch\langfe255 Lien Internet;}
{\s16\sbasedon0\snext17\rtlch\af7\afs28\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af5\loch\ql\widctlpar\sb240\sa120\keepn\ltrpar\cf0\f5\fs28\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052 Titre;}
{\s17\sbasedon0\snext17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052 Corps de texte;}
{\s18\sbasedon17\snext18\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052 Liste;}
{\s19\sbasedon0\snext19\rtlch\af7\afs24\alang1081\ai \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\sb120\sa120\noline\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\i\kerning1\dbch\af6\langfe2052 L\u233\'e9gende;}
{\s20\sbasedon0\snext20\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\sb0\sa0\noline\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052 Index;}
}{\*\generator LibreOffice/7.3.7.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/30$Build-2}{\info{\creatim\yr2020\mo3\dy26\hr10\min4}{\revtim\yr2020\mo3\dy26\hr10\min53}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\hyphauto1\viewscale140
{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse451\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\pgdscnxt0 Style de page par d\u233\'e9faut;}}
\formshade\paperh16838\paperw11906\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\pgndec\sftnnar\saftnnrlc\sectunlocked1\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc\htmautsp
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{{\field{\*\fldinst HYPERLINK "https://fr.wikipedia.org/wiki/Napol\u233\'e9on_Ier" }{\fldrslt {\loch\rtlch\alang255 \ltrch\lang255\langfe255\loch\cf9\lang255\ul\ulc0\dbch\langfe255\loch
Napol\u233\'e9on Ier}{}}}\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch
, }{\rtlch\ab \ltrch\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b\f4\loch
n\u233\'e9 le }{\rtlch\ai\ab \ltrch\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i\b\f4\loch
15 ao\u251\'fbt 1769}{\rtlch\ab \ltrch\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b\f4\loch
 \u224\'e0 Ajaccio et mort le}{\rtlch\ai\ab \ltrch\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i\b\f4\loch
 5 mai 1821}{\rtlch\ab \ltrch\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b\f4\loch
 }{\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch
sur l'\u238\'eele Sainte-H\u233\'e9l\u232\'e8ne, est le premier empereur des Fran\u231\'e7ais, du 18 mai 1804 au 6 avril 1814 et du 20 mars 1815 au 22 juin 1815. Second enfant de Charles Bonaparte et Letizia Ramolino, Napol\u233\'e9on Bonaparte est un militaire, g\u233\'e9n\u233\'e9ral dans les arm\u233\'e9es de la Premi\u232\'e8re R\u233\'e9publique fran\u231\'e7aise, n\u233\'e9e de la R\u233\'e9volution, commandant en chef de l'arm\u233\'e9e d'Italie puis de l'arm\u233\'e9e d'Orient.}
\par \pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch

\par \pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch
Arriv\u233\'e9 au pouvoir en 1799 par le coup d'\u201\'c9tat du 18 Brumaire, il est Premier consul jusqu'au 2 ao\u251\'fbt 1802, puis consul \u224\'e0 vie jusqu'au 18 mai 1804, date \u224\'e0 laquelle il est proclam\u233\'e9 empereur des Fran\u231\'e7ais par un s\u233\'e9natus-consulte suivi d'un pl\u233\'e9biscite. Il est sacr\u233\'e9 empereur, en la cath\u233\'e9drale Notre-Dame de Paris, le 2 d\u233\'e9cembre 1804, par le pape Pie VII. Son \u233\'e9pouse, l'imp\u233\'e9ratrice Jos\u233\'e9phine de Beauharnais, est \u233\'e9galement sacr\u233\'e9e.}
\par \pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch

\par \pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch
En tant que g\u233\'e9n\u233\'e9ral en chef et chef d'\u201\'c9tat, Napol\u233\'e9on tente de briser les coalitions mont\u233\'e9es et financ\u233\'e9es par le royaume de Grande-Bretagne et qui rassemblent, \u224\'e0 partir de 1792, les monarchies europ\u233\'e9ennes contre la France et son r\u233\'e9gime n\u233\'e9 de la R\u233\'e9volution. Il conduit les arm\u233\'e9es fran\u231\'e7aises d'Italie au Nil et d'Autriche \u224\'e0 la Prusse et \u224\'e0 la Pologne : les nombreuses et brillantes victoires de Bonaparte (Arcole, Rivoli, Pyramides, Marengo, Austerlitz, I\u233\'e9na, Friedland), dans des campagnes militaires rapides, disloquent les quatre premi\u232\'e8res coalitions. Les paix successives, qui mettent un terme \u224\'e0 chacune de ces coalitions, renforcent la France et donnent \u224\'e0 Napol\u233\'e9on un degr\u233\'e9 de puissance jusqu'alors rarement \u233\'e9gal\u233\'e9 en Europe, lors de la paix de Tilsit (1807).}
\par \pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch

\par \pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch
Napol\u233\'e9on r\u233\'e9forme durablement l'\u201\'c9tat, en restaurant son autorit\u233\'e9 et sa primaut\u233\'e9. La France conna\u238\'eet d'importances r\u233\'e9formes, qui font de Napol\u233\'e9on l\u8217\'92un des p\u232\'e8res fondateurs des institutions contemporaines fran\u231\'e7aises. En ce sens, les codifications napol\u233\'e9oniennes, dont le code civil de 1804, permettent de renforcer les libert\u233\'e9s individuelles ou l'\u233\'e9galit\u233\'e9 des citoyens devant la loi, en op\u233\'e9rant une synth\u232\'e8se par la garantie des acquis r\u233\'e9volutionnaires et la reprise de principes traditionnels issus de l'Ancien R\u233\'e9gime. L'administration fran\u231\'e7aise est r\u233\'e9organis\u233\'e9e, avec la cr\u233\'e9ation des pr\u233\'e9fets dans les d\u233\'e9partements. De m\u234\'eame, une nouvelle monnaie \u233\'e9merge, le franc, tandis qu'est instaur\u233\'e9e la Banque de France. Le Conseil d'\u201\'c9tat est \u233\'e9galement cr\u233\'e9\u233\'e9, tout comme les lyc\u233\'e9es. Napol\u233\'e9on tente \u233\'e9galement de renforcer le r\u233\'e9gime colonial fran\u231\'e7ais de l'Ancien R\u233\'e9gime en outre-mer, en particulier avec le r\u233\'e9tablissement de l'esclavage en 1802, ce qui provoque la guerre de Saint-Domingue (1802-1803) et la perte d\u233\'e9finitive de cette colonie.}
\par \pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch

\par \pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch
Napol\u233\'e9on porte le territoire fran\u231\'e7ais \u224\'e0 son extension maximale avec 134 d\u233\'e9partements en 1812, transformant Rome, Hambourg, Barcelone ou Amsterdam en chefs-lieux de d\u233\'e9partements fran\u231\'e7ais. Il est aussi pr\u233\'e9sident de la R\u233\'e9publique italienne de 1802 \u224\'e0 1805, puis roi d\u8217\'92Italie de 1805 \u224\'e0 1814, et \u233\'e9galement m\u233\'e9diateur de la Conf\u233\'e9d\u233\'e9ration suisse de 1803 \u224\'e0 1813 et protecteur de la Conf\u233\'e9d\u233\'e9ration du Rhin de 1806 \u224\'e0 1813. Ses victoires lui permettent d'annexer \u224\'e0 la France de vastes territoires et de gouverner la majeure partie de l\u8217\'92Europe continentale en pla\u231\'e7ant les membres de sa famille sur les tr\u244\'f4nes de plusieurs royaumes : Joseph sur celui de Naples puis d'Espagne, Louis sur celui de Hollande, J\u233\'e9r\u244\'f4me sur celui de Westphalie et son beau-fr\u232\'e8re Joachim Murat \u224\'e0 Naples. Il cr\u233\'e9e \u233\'e9galement un duch\u233\'e9 de Varsovie, sans oser restaurer formellement l'ind\u233\'e9pendance polonaise, et soumet temporairement \u224\'e0 son influence des puissances vaincues telles que le royaume de Prusse et l'empire d'Autriche.}
\par \pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch

\par \pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch
Objet d\u232\'e8s son vivant d'une l\u233\'e9gende dor\u233\'e9e comme d'une l\u233\'e9gende noire, il doit sa tr\u232\'e8s grande notori\u233\'e9t\u233\'e9 \u224\'e0 son habilet\u233\'e9 militaire, r\u233\'e9compens\u233\'e9e par de nombreuses victoires, et \u224\'e0 sa trajectoire politique \u233\'e9tonnantea, mais aussi \u224\'e0 son r\u233\'e9gime despotique et tr\u232\'e8s centralis\u233\'e9 ainsi qu'\u224\'e0 son ambition, qui se traduit par des guerres d'agression tr\u232\'e8s meurtri\u232\'e8res (au Portugal, en Espagne et en Russie) avec des centaines de milliers de morts et bless\u233\'e9s, militaires et civils pour l'ensemble de l'Europe. Il est consid\u233\'e9r\u233\'e9 comme l'un des plus grands commandants de l'histoire, et ses guerres et campagnes sont \u233\'e9tudi\u233\'e9es dans les \u233\'e9coles militaires du monde entier.}
\par \pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch

\par \pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0{\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch
Alors qu'il finance des coalitions de plus en plus g\u233\'e9n\u233\'e9rales, les Alli\u233\'e9s finissent par remporter des succ\u232\'e8s d\u233\'e9cisifs en Espagne (bataille de Vitoria) et en Allemagne (bataille de Leipzig) en 1813. L\u8217\'92intransigeance de Napol\u233\'e9on devant ces revers lui fait perdre le soutien de pans entiers de la nation fran\u231\'e7aise, tandis que ses anciens alli\u233\'e9s ou vassaux se retournent contre lui. Amen\u233\'e9 \u224\'e0 abdiquer en 1814 apr\u232\'e8s la prise de Paris, capitale de l'Empire fran\u231\'e7ais, et \u224\'e0 se retirer \u224\'e0 l'\u238\'eele d'Elbe, il tente de reprendre le pouvoir en France, lors de l'\u233\'e9pisode des Cent-Jours en 1815. Capable de reconqu\u233\'e9rir la France et d'y r\u233\'e9tablir le r\u233\'e9gime imp\u233\'e9rial sans coup f\u233\'e9rir, il am\u232\'e8ne pourtant, du fait de sa mise au ban de l'Europe, le pays dans une impasse avec la lourde d\u233\'e9faite de Waterloo, qui met fin \u224\'e0 l'Empire napol\u233\'e9onien et assure la restauration de la dynastie des Bourbons. Sa mort en exil, \u224\'e0 Sainte-H\u233\'e9l\u232\'e8ne, sous la garde des Anglais, fait l'objet de nombreuses controverses.}
\par \pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch

\par \pard\plain \s17\rtlch\af7\afs24\alang1081 \ltrch\lang1060\langfe2052\hich\af3\loch\sl276\slmult1\ql\widctlpar\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1060\kerning1\dbch\af6\langfe2052\sl240\slmult1\widctlpar\li0\ri0\lin0\rin0\fi0\sb0\sa140{\hich\af4\loch\scaps0\caps0\cf17\fs21\expnd0\expndtw0\i0\b0\f4\loch
Une tradition romantique fait de Napol\u233\'e9on l'arch\u233\'e9type du \u171\'ab grand homme \u187\'bb appel\u233\'e9 \u224\'e0 bouleverser le monde. C'est ainsi que le comte de Las Cases, auteur du M\u233\'e9morial de Sainte-H\u233\'e9l\u232\'e8ne, tente de pr\u233\'e9senter Napol\u233\'e9on au Parlement britannique dans une p\u233\'e9tition r\u233\'e9dig\u233\'e9e en 1818. \u201\'c9lie Faure, dans son ouvrage Napol\u233\'e9on, qui a inspir\u233\'e9 Abel Gance, le compare \u224\'e0 un \u171\'ab proph\u232\'e8te des temps modernes \u187\'bb. D'autres auteurs, tel Victor Hugo, font du vaincu de Sainte-H\u233\'e9l\u232\'e8ne le \u171\'ab Prom\u233\'e9th\u233\'e9e moderne \u187\'bb. L'ombre de \u171\'ab Napol\u233\'e9on le Grand \u187\'bb plane sur de nombreux ouvrages de Balzac, Stendhal, Musset, mais aussi de Dosto\u239\'efevski, de Tolsto\u239\'ef et de bien d'autres encore. Par ailleurs, un courant politique fran\u231\'e7ais \u233\'e9merge au xixe si\u232\'e8cle, le bonapartisme, se r\u233\'e9clamant de l'action et du mode de gouvernement de Napol\u233\'e9on.}
\par }